
参考文章：
- [从零开始，如何阅读一篇人工智能论文，及构建论文与代码的实现](https://juejin.im/post/59c0e69ff265da065754caaf)

#### 1. 从零开始，阅读一篇论文的层次

这里的从零开始，指的是我们要从零了解这篇文章做了什么事情、使用了什么方法、得到什么结果，这样的方法和结果对我有没有什么借鉴。

而不是说，接触到一个全新的领域，从读论文开始入手。对于没有过接触的陌生领域。我的方法是，先看中文综述，中文博士论文，而后是英文综述。通过中文综述，可以首先了解这个领域的基本名词、实验常用方法。

否则直接从论文入手的话，作者站的高度和我们的水平不一致，很容易想当然的理解或者根本看不下去。

对一篇文章的阅读往往有3个递增的层次：

##### 层次1. 读懂这篇文章的概要信息（5-10分钟）

- 认真读懂标题、摘要、简介（title, abstract, and introduction）。
- 只读各个部分和子部分（section and sub-section）的标题，跳过具体内容。
- 读懂结论和讨论（作者通常会在这里论述本研究的不足和缺失，为未来的研究提供建议，指明方向）。
- 浏览参考文献，记下哪些文献是你已经读过的。


因此，在第一层次过后，应该能回答出以下5个问题：

1. 文章分类：关于实现方法的文章？对于已有系统的分析文章？对于研究理论的描述文章？
2. 内容：有没有对应的相关 paper？这篇文章是基于什么样的基础理论？（theoretical bases）
3. 文章的假设（assumptions）是真的正确么？
4. 贡献：这篇文章是在效果上（state of art）有了明显进步？还是方法上有了创新？还是完善了基础理论？
5. 清晰度：是一篇描述清晰的文章么？


第一个层次完成你就可以觉得是否要深入第二个层次，它足够做你的某天想用到时的知识储备，而不是现在立刻入手。

##### 层次2. 抓住文章的内容，忽略文章细节（1个小时）

第二个层次需要认真读，抓住重点：

- 对图、表的含义以及他们支持的结论弄懂。
- 记下参考文献中你认为重要的未读文献，它能让你对这篇文章的背景有深刻理解。

完成第2个层次，要达到知道文章用了哪些证据，如何证明了一个什么样的结论。

尤其在这个层次中，如果遇到读不懂（原因有很多：公式太多、对术语不理解、对实验手段不熟悉、参考文献的文献过多）。说明我们还没有和作者在一个基础上，建议先从几篇重要的参考文献入手，补充背景知识。

##### 层次3. 深入细节理解文章（5-6小时）

如果这个文章是你想应用到目前工程中的，则需要第3个层次。目标是能够在相同的假设条件下，重现（re-implement）论文。

同时，要注重论文在GitHub上的对应代码，跳到程序中能加速理解。

比较你重现的结果和原论文，就能真正理解一篇文章的创新点，以及它的隐含前提或假设。并且你能从重现过程中得到一些你未来工作的方向。

做这三个层次的好处就是，能够让你对读一篇文章的时间有合理的估计，甚至可以根据时间和你的工作需要调整掌握一篇文章的深度。


#### 2. 如何阅读包含很多数学内容的机器学习论文

这个在很多 AI 论文中很普遍，所以一般来讲，在第一个层次中，不需要理解一个公式的所有步骤。尽量的跳过公式，读文字描述，读实验结果，读结论。

随着你平时工作中数学的积累，在第二个层次中，你也许能直接通过看公式来真正理解作者的目的和步骤。

如果非要进入第三个层次，可能需要跟着文章做一些推导。但是实际上，如果有现成的代码实现，可以让你从工程的角度更好的理解数学过程。



