
**2019年第 9 篇文章，总第 33 篇文章**

2018年7月正式结束接近20年的学生生涯，正式踏入社会，开始工作半年了，这段时间感触挺多，所以想写下这段时间的一些感想和收获。

#### 关于我

首先简单介绍下自己吧：

刚毕业半年多，本科通信专业，但保研的时候选择了图像分类的方向，算是偏向计算机专业，需要编程技能了，而且2015年，刚好也是深度学习如火如荼的时候，图像、NLP、语音都开始应用深度学习的网络模型，主要也是 CNN 来解决各种问题，因此也跟着入坑深度学习，因为之前专业其实并非计算机专业，所以其实计算机基础比较一般，在找工作的时候选择算法方向，同时才对数据结构、网络通信、Linux方面有所涉猎，也算是自学编程两年多吧。目前的技术栈主要是 python + 图像分类算法方面。

2017年6-8月在深圳华为实习过三个月时间，然后目前在北京京东工作，主要是图像分类方面的工作。

#### 一些感想

##### 1. 算法工程师需要什么

目前岗位是算法工程师，所以先简单谈谈从找工作到目前工作半年后，对于算法工程师技能要求的一点想法（当然我只是个学渣，所以可能这点想法并不对)。

先摆上我的观点：算法工程师，**需要熟悉算法，也需要很好的编程能力**，或者说是工程能力。原因有这几点：

1. **在企业，算法必须能够落地，变成一个产品**。简单说，企业是需要盈利，需要赚钱的，作为公司的一员，你必须证明对公司的价值，而如何衡量价值呢，你可以给公司带来收益，给公司赚钱，或者你可以帮助公司节省成本，都可以。从这个角度看，我们的算法必须能够落地，可以做成一个产品，给公司带来收益。这方面其实就以 BAT 为例子，应该说三年前百度的 AI 能力是最强的，那时候其他两家都没有百度重视人工智能，但从市值来看，百度却早早就被抛弃了好几个档次了，原因就是它一直没能将技术转化为产品，不能带来收益，而其实这段时间有很多 AI 独角兽的创立，商汤、旷视、科大讯飞等，它们都专注做特点领域的AI产品，比如人脸识别，语音识别等。

2. **学术界和工业界的区别**。既然在企业，需要算法落地，做成产品，那么需要衡量的指标自然就不是学术界那么简单，只是准确率即可，速度是一个很重要的指标，此外也需要考虑很多不同场景下的情况，这些问题不只是简单调用模型就可以搞定的，你需要将模型封装起来，写成一个对外的接口服务，或者是接入到一个产品中，那么就需要你有很好的工程能力，可以快速完成开发；

3. **从校招经历看**。如果是大牛，发了多篇顶会论文，那么编程方面的要求当然就会减轻很多；但对于我们大多数普通人，这个要求就很高了，我们应该考虑的是让自己有多个项目经历，比如自己科研的项目，或者是参加一些比赛，比如 Kaggle、天池上的比赛，这样面试官也可以从你写的项目入手来问问题；但如果没有项目经历，或者面试官对你的项目不感兴趣，那么除了必问的算法问题，还会问你一些编程和数据结构的问题，不过，比较幸运的是，相比研发岗位，算法岗位面试时候对编程能力的要求并不是很高；但编程技能依然是必备的，并且要努力提升的；

4. **算法和工程都很牛逼的，业绩好，也更加受领导重视**。工作后的这半年里对这个想法的感触更加深了，部门里就有既精通算法，又有很强工程能力的同事，成功做出一个非常好的产品，并给部门带来了收益，深受领导重视。事实上，对于很多算法，我们都需要做出一些对应的修改，才能符合实际应用的场景需求，甚至我们需要做出一些改进，从而得到更好的应用效果，这时候如果同时具备很强的工程能力，那么工作进展就非常快了，这包括能够快速复现一些论文的方法！

##### 2. 团队协作能力 & 沟通交流

团队协作，这也是我刚入职时候比较不适应的一点，读研的时候是自己一个人进行研究，对于代码也是按照自己的思路来写，即便出现bug了，也就自己调试好，以及很少写注释。

但是工作后，都是多人负责一个项目，那么**首先就必须保证自己写的代码尽量不要出现低级的错误**，尽量不要麻烦同事来帮你找出错误；其次，**需要明确双方的分工和需求，保持良好的沟通交流**，确定对接的接口部分的数据格式，特别是对需求部分一定要和同事或者业务方进行再三确认，保证自己理解的需求实现就是业务方希望实现的效果，否则只是一点不同，都会让你之前的工作前功尽弃，需要重写代码。


最后再提一点，**对项目代码和数据的备份！而且是经常备份，多端备份**！这里是指尽可能每天都备份一次，而且不能只是备份在一个电脑上，通常我们都会在服务器上运行代码，但我们也需要注意备份代码到本地的电脑上，以防止如果服务器出现硬件问题，数据无法恢复，那真的是让你明白什么是绝望的心情。（ps，这是真实的身边同事的经历！）


##### 3. 早就是优势

这个观点，实际上是我非常崇拜的一个大佬--张哥（公众号：stormzhang），在关注了他的公众号、加入知识星球后，感触最深的一个观点。

首先，从公众号来说，之前其实一直都有关注很多公众号，但是却没有想过自己开通一个公众号，等毕业后再开通的公众号，已经没有留言功能了，而早早开通带有留言功能的公众号，现在都至少价值 1k，甚至更多，这就是早来带的优势；

其次，信息差也体现了这个观点，很多人早早知道某些信息，通过信息差来赚钱，当然这个就需要你有很好的获取信息的渠道，可以比大多数人都更早获取到一些有用的信息。


##### 4. 持续坚持学习

尽管毕业了，但是学习这个技能还不能丢弃，甚至你必须加强或者培养这个学习的技能。原因当然是在刚毕业的头几年，你的收入最主要还是工作方面的收入，要尽快积累财富，最好的办法还是涨薪，而这需要你提高自己的专业能力，从而做出更好的业绩。

因此，毕业后依然需要继续学习，特别是学习工作相关的技能和知识，但其实对很多人来说，学习并不能很好坚持，**原因就在于很多人都幻想一夜突飞猛进，但这不现实，也不科学**。

正确的做法**应该是每天都坚持学习，保证每天都提升一点点**，虽然不可能立刻得到明显的反馈，但坚持三个月，半年，一年后，你就会感受到这些日积月累的进步；而且，机会总是留给有准备的人的，坚持每天的学习，就是为机会来临时候，可以成功把握所做的准备。

当然，要坚持每天学习，其实很困难，很多时候我们都是三分钟热度，因此，我们首先要从简单入手，不需要给自己限制每天学习一小时，阅读一小时的目标，因为如果不能达成一小时的目标，必然会很沮丧，这会影响坚持学习的目标。我们只需要告诉自己，今天要学习，或者是看书，即便只是几分钟，都是达成目标，简单说，**先养成习惯**！

这个目标实现的过程就是**持续-》稳定-》有质量**！比如培养阅读的习惯，首先当然是每天都保证看书，即便只是一两页内容；当养成每天都看书后，就可以开始提高目标，设置一定的阅读时间或者阅读页数；之后，可以尝试做读书笔记，进行输出。


##### 5. 培养第二技能

这也是张哥提倡的一个观点，培养自己的第二技能，是可持续积累提高，并且未来能带来额外收入的技能，毕竟可以赚钱就是最大的动力。比如写作，这当然也是目前我在努力培养的技能，不过目前才刚刚开始，开通公众号也是带有这个目的，在学习提高工作方面的专业技能的同时，输出自己的学习笔记，一些学习感悟，这也是比较高效的学习方面，不单单只是阅读，还需要转换为自己的理解，进行输出，才能更高效巩固知识。


---

以上就是自己的一点感想，因为写作和表达能力都才刚刚开始练习和培养，加上个人认知见识也有限，可能一些看法并不对。

最后，感谢大家的关注，目前个人技术能力水平有限，输出的学习笔记质量还不是很高，然后接近一半的文章也都是分享一些教程、资源，往后会努力提升自己的技术水平，多写出更高质量的文章，希望能跟各位多多交流，欢迎各位大神不吝赐教！

附上我的微信，有需要的可以加下我，随时进行技术交流。




