  这是在阅读《算法(第四版)》第一章关于答疑部分的记录。
  
##### 1.1 基础编程模型
> 1. 什么是Java的字节码？

答：它是程序的一种低级表示，可以运行于Java的虚拟机。将程序抽象为字节码可以保证Java程序员的代码能够运行在各种设备之上。
> 2. 负数的除法和余数的结果是什么？

答：表达式`a/b`的商会向0取整；`a % b`的余数的定义是`(a/b) *b + a % b 恒等于 a`。例如 `(-14)/3`和`14/(-3)`的商都是-4，但是`(-14) % 3 = -2`,而`14 % (-3) = 2`。
> 3. Java中，一个静态方法能够将另一个静态方法作为参数吗？

答：不行。但有很多语言都可以这么做。

---

##### 1.2 数据抽象
> 1. 为什么要区别原始数据类型和引用类型？为什么不只用引用类型？

答：因为**性能**。Java提供了`Integer、Double`等和原始数据类型对于的引用类型，以供希望忽略这些类型的区别的程序员使用。原始数据类型更接近计算机硬件所支持的数据类型，因此使用它们的程序比使用引用类型的程序运行得更快。
> 2. 怎样才能使一个类不可变？

答：要保证含有一个可变类型的实例变量的数据类型的不可变性，需要得到一个本地副本，这被称为**保护性复制**，但这也不一定能够达到目的。得到副本是一个方面，保证没有任何实例方法能够改变数据的值是另一方面。

---
  
##### 1.3 背包、队列和栈
> 1. 如何才能创建一个字符串栈的数组？

答：使用类型转换，比如：
```
Stack<String>[] a= (Stack<String>[]) new Stack[N];
```
> 2. 自动装箱和自动拆箱是什么？

答：自动将一个原始数据类型转换为一个封装类型被称为**自动装箱**，如`int -> Integer`；自动将一个封装类型转换为一个原始数据类型被称为**自动拆箱**，如`Integer -> int`

---
##### 1.4 算法分析
> 1. 一个对象所使用的内存量。

答：要知道一个对象所使用的内存量，需要将所有实例变量使用的内存与对象本身的开销(**一般是16字节**)相加。这些开销包括一个指向对象的类的引用、垃圾收集信息以及同步信息。另外一般内存的使用都会被填充为**8字节(64位计算机中的机器字)的倍数**。例如，一个`Integer`对象会使用24字节(16字节的对象开销，4字节用于保存它的int值以及4个填充字节)。

  此外，对象的引用一般都是一个内存地址，因此会使用**8个字节**。例如一个包含一个String类型变量和int类型变量的对象需要使用32字节，16字节的对象开销，8字节用于String类型实例变量(一个引用),4字节用于int实例变量，以及4个填充字节。
  
  对于嵌套的非静态类(内部类)，还需要额外的8字节(用于一个指向外部类的引用)。
  
  对于数组，一个原始数据类型的数组一般需要24字节的头信息(16字节的对象开销，4字节用于保存长度以及4填充字节)再加上保存值所需要的内存。例如，一个含有N个int值的数组需要(24+4N)字节。
  
  对于字符串对象，String的标准实现含有4个实例变量：一个指向字符数组的引用(8字节)和三个int值(各4字节)。因此每个String对象总共会使用40字节，这是除字符数组之外字符串需要的内存空间，如果是一个N长度的String对象需要40字节(String对象本身)加上(24+2N)字节(字符数组),总共(64+2N)字节。
  
  对于子字符串，在调用`substring()`方法时，就创建了一个新的String对象(40字节),但它仍然重用了相同的字符数组，因此该子字符串只会使用40字节的内存。含有原始字符串的字符数组的别名存在于子字符串中，子字符串对象的偏移量和长度域标记了子字符串的位置，换句话说，`一个子字符串所需的额外内存是一个常数，构造一个子字符串所需的时间也是常数`。
  
  
    

  