#### 6月总结
  
  6月份前面几周学习还是可以的，后面半个月由于27号有一门考试，所以主要精力都是放在复习上了。完成的进展如下：
  
##### 机器学习
  首先是视频学习，完成第4周的学习，然后《机器学习》也是看到第四章的内容。至于线性代数的学习，只是上到第三节课的一半内容，所以这个完成进度算是有三分之二吧，后期对线性代数也是没有认真学习，但也是时间分配问题。
  
##### 数据结构与算法
  
  准确说也是有包括C++的学习，主要是看《数据结构与算法应用：C++描述》，看到第四章第二节内容，也就是看到155页内容，没有达到预定的200页内容，不过因为复习，所以实际看书的时间也就只有前20天，如果再多10天，按照进度应该是可以完成200页的。
  
  后面买了《Effective C++》，然后晚上回宿舍的时候，有空也是会看上一会，它是有55条使用C++的建议，所以大概每次看1-2条建议，也就是10页内的内容，主要也是每次看的时候也是睡觉前了，所以不会看太久，目前也是看完第四条建议，看到37页左右，这本书也是需要多看几遍的，所以暂时第一遍是先看一遍，第二遍阅读的时候就可以做下学习笔记了。
  
##### 研究生工作
  实际上进展比较一般，IFV算法是实现了，但是效果非常不理想，感觉是有些地方出错，参数设置不对或者其他什么导致的，但是目前找不出问题。然后对颜色直方图从RGB改成HSV后，效果是大大提高了，单单使用HSV直方图都有比其他任意一个特征更好的结果，甚至比使用多个特征的也是有更好的结果。
  
  实际上老师也对我的进展非常不满意了，希望我尽快完成实验，写好报告，而且报告是跟写正式论文一样，然后就尽快开始自己的研究部分，即需要有自己的创新点了，而之前的实验只是使用经典方法做对比实验，告诉其他人这个数据库的效果，单单凭借这点工作是不太可能顺利毕业的。
  
##### 其他
  锻炼方法是几乎没怎么运动过，只有一次跑步，一次哑铃胸部训练+腹部训练。

---
  
#### 7月计划
  
  7月份，除了开始5天会有考试，需要复习，后面就基本是非常有空的时间了，不需要上课，但是也不可能彻底放假，需要做的东西，学习的东西会很多。最主要的任务还是写好食材数据库的分析报告。
  
##### 机器学习
  首先是要完成视频学习，基本上应该可以每两天就完成一周的视频学习，目前还有大概8-9周内容，所以应该是可以完成的。
  然后需要好好上线性代数的内容，由于要做学习笔记，所以每次课程内容是在50分钟左右，加上学习笔记，需要1个半小时到2个小时的内容。所以希望是2天完成一节课内容，需要完成12节课的内容。
  在完成视频学习后，就开始好好看《机器学习》这本书，如果可以，希望完成2章的内容。
  
##### 数据结构与算法
  首先是数据结构学习方面，每天大概完成5-10页内容，所以希望总共可以完成150-200页的内容，也就是看到第10章左右。
  
  对于《Effective C++》，如果能保证每天看个5页内容，那么就是能完成100页的内容了。
  
##### 研究生工作
  
  主要就是完成实验报告了，希望可以写好一个初稿，然后交给老板过目。
  
##### 其他
  锻炼方面是希望每周3-4次锻炼。
  
  

---
##### 7.1 总结
  下周二考中特，所以最近都是在看中特的题目，20道题目，今天还是在边背边删减一些内容，主要是有些内容太多，但是并不需要完全背诵，只要抓住核心要点，然后再解释一两句就好了。不过，即使删减了后，需要背诵的内容也是不少，还是要好好努力，最后一门考试了。
  
  晚上是完成机器学习视频第五周的内容。有关神经网络部分的内容。
  
  然后则是去跑步，时隔9天，然后刚好又下过雨，跑道上有积水，多少影响跑步的节奏了。
  
---
##### 7.6 总结
  昨天考完试，不过也就是看了下数据结构，完成第三章第三小节的内容。
  
  今天则是继续数据结构，第四节的内容，讲述稀疏矩阵的内容，本来打算是今天看完这节的，不过最终只是看了一半多点，还有一部分内容，明天要看完。
  
  下午和晚上则是看机器学习视频，第六周的课程，这周的视频课程比较多，总共有近2小时内容吧，分两部分内容，今天是完成了第一部分一半的内容。明天争取能继续完成到第二部分一半内容吧。
  
  此外，明天要开始写食材数据库的报告，希望能完成下摘要部分和介绍部分，或者先不写摘要，先完成介绍部分，以及相关工作部分内容。
  

---
##### 7.7 总结
  上午是开始写实验报告，弄了快一个小时，也就完成了摘要部分的内容，实在是不知道如何写，可能真的一是没写过吧，之前也就本科毕设论文，但是那个其实比较水，而这次是要发论文的，虽说估计就是中文的核心期刊，但是也是需要好好写，认真对待，所以真的有点不知道写什么好，没有经验，其次可能做的工作还比较少，而且现在要写相关工作的话，似乎都只有关于食物的识别分类，但做的是食材的，所以感觉是需要去如IEEE，CVPR等查查有没有关于食材的，没有的话似乎就只能写写食物方面的工作内容。
  暂时内容部分应该是分6个部分吧，主要是前面5个部分，第一部分就是介绍了，第二部分就是相关工作，第三部分会介绍使用的特征及BOW方法，第四部分就是介绍使用的分类器方法，第五部分就是实验部分，最后一部分就是结论了。
  
  希望这周可以完成第一和第二部分内容吧。
  
  然后下午就是完成数据结构书第四章内容，其实关于稀疏矩阵最后一节链表描述部分，真的没有很认真看，有点是为了做笔记，发博文而做，有点本末倒置了，要搞清楚学习到内容，理解才是重点，做笔记，发博文是次要的。
  
  然后晚上完成了机器学习视频第六周第一部分内容。
  
  学习的时间还是不够长，学习一个小时左右，可能就有点开始分心了，还不够耐心。
  
  今天是把《余罪》第二季内容全部看完了，看结尾是会继续有后续内容的。不过这一季的确不如第一季，估计是因为第二季就真的是涉及到卧底部分了，反正真的全靠男主张一山的演技了，而且还让他一直通过咆哮来解决任何困难，其队友真的是一直都在挖坑，希望真的有第三，第四季，剧情，人设可以更合理点，小说暂时只看了前几章，但是我估计编剧肯定是大改特改了，问题是改完后并不好，如果不是有张一山在支撑着整部剧，那真的是一点想看的欲望都没有。
  
  最近期待的《诛仙》一直都不知道什么播，果然湖南卫视是越来越坑，选择播的剧是越来越烂，也是越来越不靠谱了。
  
  算了，还是专心科研，专心学习吧!这才是目前的重点，看剧只是休息时间做的。
  

---
##### 7.8 总结
  今天上午呆在宿舍看电影了，放松了一下，实际上今天也的确是比较放松了。
  
  下午就只是完成机器学习视频第六周最后一部分内容。接下来还有5周的内容，第七周是SVM的内容，也就是剩这周有看过前面2-3个视频内容，后面的就真的一点都没有看过，因此，感觉是会进度放慢点了，可能需要3天完成一周的内容，毕竟需要好好理解所有的知识点。
  
  然后就是晚上去看了部电影--寒战2，拍得感觉还是比较一般，而且应该是还有下一部，所以感觉还是不够刺激过瘾，有点真的就是为了过渡一下。
  
  回到宿舍，由于才八点，所以就开始好久没做的锻炼了，先是7分钟左右的热身运动，然后就是大概18分钟的哑铃胸部训练，主要是4个动作，共三组，分别是俯卧撑，但是身体着地的，不是标准的，然后是哑铃卧推，哑铃钻石卧推，这个动作做起来难度最大，每次都无法做到规定的次数，最后是哑铃飞鸟，做完真的已经满身大汗了；接着是一组15分钟的腹肌训练入门级，但是也是做得好累，本来想着不去跑步，但想想还是去吧，挑战下极限，所以一开始就觉得很累，中间跑了2公里的时候感觉好像好点，但是昨晚又非常热，后面3圈真的是靠意志跑完的，最终只有7分37左右的配速。的确是很累，下次先不能一下子那么大强度，如果做完前面两个训练，就加一个HITT吧，或者就一个力量训练再去跑步。需要坚持！
  
  睡觉前，因为一天做的内容比较少，就看看《Effective C++》，看完第三部分内容，共17条建议内容了。后面还有5个部分，大概38条建议，页数方面现在是看到78页，还有200来页。
  
  继续加油！

---
##### 7.13 总结
  自从周末回家后，包括回来的两天，都是沉迷在看小说，上网，以及回来后在追《老九门》，其实这部电视剧并不是很好看，不过可能真的是提不起劲学习吧，要做的事情很多啊，论文还只是写好第一部分，后面至少还有五六个部分吧，然后老师昨天又让我去看几篇论文，并且还要给出观后感，然后就是机器学习视频，数据结构的学习，线性代数学习，还有就是通信理论，数字图像处理这两门课的课程作业，很明显，是还有非常多事情做的。
  
  今天花了4个小时看了一篇论文，而且还没有看懂其具体实现方法，虽然是为了做笔记，但是感觉在前面介绍和相关工作部分耽误太多时间，这两部分其实可以粗略看下，主要还是看其实现细节，虽然可能这部分要看懂是需要比较多时间，而且还涉及到一些数学的知识。
  
  总之，继续努力！

---
##### 7.14 总结
  今天，到晚上为止，还是不太好，白天其实说是写论文，但是实质上就写了一点，到现在算是完成预定任务，完成第二第三部分内容，但是第三部分内容关于数据库介绍，其实之前是完成的，所以目前真正进展只是完成第二部分的相关工作，接下来是第四部分有关特征介绍和特征编码方法，用了有6种特征吧，然后特征编码其实就只用了BOW，介绍部分希望明天可以完成特征部分吧，然后后天就完成编码以及分类方法，分类方法就4种，这周内完成到第五部分，下周就是主要第六部分，也就是实验部分，当然还有最后一部分的总结了。
  
  晚上看了机器学习视频课程，第七周第一个视频，还有5个视频总共也有1个半小时的内容，计划是这周内完成的。
  
  然后是跑步去了，需要坚持锻炼身体，所以可能每天晚上也要早点回宿舍，不过昨天开始，宿舍因为网络升级了，所以Wifi也用不了了，真是一个比较麻烦的事情。

---
##### 7.18 总结
  昨天是顺利完成论文中计划好的第五部分，今天开始写第六部分，实验部分，先写完了实验中的固定参数设置，也就是每个特征，BoW方法以及分类方法，包括CNN在内的，在实验中保持不变的参数。这里其实考虑是否要添加对于如何找到这些参数的实验结果。但是想想暂时还是不用添加了。后面要写的内容其实还是有点不太清楚如何写，但是不想陷入过多的思考，目前有什么结果就写多少，混淆矩阵暂时就不弄了，写好初稿给老板看了，老板说需要添加，再添加吧。
  
  下午是看了下数据结构，现在是第五章堆栈的应用部分，下午是看完第二个应用，汉诺塔，然后还有4个应用，需要看的页数也有10来页吧，其实页数不是问题，重点是要理解解决这些问题的思路，以及给出的程序实现也要理解，这也是目前看数据结构约束自己效率，或者说速度的原因，导致可能看了一个多小时，也就搞定几页纸和一个问题而已，还是首先需要专注，然后可以通过写在纸上来辅助理解代码，还是不能太心急了。
  
  晚上，虽然说好要看黑客军团这部美剧，但是没想到一下子整个晚上都在看，一共看了4集，除了第一集是有1个小时，其余的欧式45分钟，第一季也就10集，现在出到第二季第二集。感觉有点偏黑暗的，毕竟男主虽然是一个黑客，但是有抑郁症，社交焦虑症，然后嗑药，现在是跟一个黑客组织要推翻一个庞大的公司，掌握了70%人的信用债务资料。
  
  还是需要更多的紧迫感以及专注程度，努力完成这个月的计划吧。
  

---
##### 7.20 总结
  今天上午主要是在研究用python绘图，主要是使用`matplotlib`这个库，但是其实发现需要用来绘图的只有两个实验，其他实验由于每个特征都有各自使用的BoW的词典单词数，所以不好绘图，只好直接上表格，给出分别使用不同单词数的字典时的结果，这样发现需要上表格的就非常多了，两种特征的就有7个表格，2个图，其中1个表格主要是给出总的最佳结果，然后三种特征的就7个表格，1个表格也是给出总的最佳结果，现在剩下四种特征，不过发现还是要补两个实验，主要是这个特征组合应该是根据之前三种特征组合的结果再来保留固定的特征是哪个，然后发现就少做了。
  明天就争取搞定实验结果以及最后的总结部分，或者至少搞定总结部分，但是明天应该实验是可以都补完的。不过，搞定后还是先想想实现核矩阵，看看结果，论文还是要提及这部分内容的。
  
  晚上则是终于搞定机器学习视频第七周的内容，本来预计是上周内搞定，拖了3天才完成。
  
  回宿舍后就去跑步了，节奏不是很对，一开始跑得有点快，体力一下子就不行了。然后看了20多分钟的《Effective C++》，现在看到123页左右了，就快接近这个月的目标，看够100页，差个15页左右，如果保持现在的节奏，应该两天内就可以达成这个目标，然后也争取看多点，半个月内看完吧，然后就可以停下看看其他书，或者再看一遍，顺便做做笔记，现在对其中有些内容还是了解的，但还有些内容可能当初学习的时候没有接触到，或者没有使用的经验，所以还是有点懵懂，这部分可能需要多看看，比如智能指针这个知识点是当初看书的时候没有看的，因为它算是最后几章内容了。
  
  现在需要看的书也多了，包括《机器学习》，数据结构正在看的书也是还有一大半内容没看，然后买了本《Accelated C++》，大神介绍的书，据说是会介绍STL，标准模板库内容的，值得一看，然后买了本有关深度学习，Caffe的，打算写完论文初稿后，后续研究的时候，需要看Caffe源码，所以当时看到这本书，然后价格还可以接受，不到60元，就有点冲动买了，不过买了就要看，当做辅助阅读理解Caffe源码吧，多少肯定有点帮助的。
  
  买了，还没看，需要看的当然不止上述几本书，还有什么剑指Offer，编程之美，现代操作系统，Linux私房菜基础学习篇，编程珠玑（这本是师姐给的）也是需要看的，还有需要学习的内容，但是没买的，比如网络方面的内容的书，TCP/IP协议的。
  
  继续加油！
  

---
##### 7.21 总结
  论文部分，完成总结，实验还是差一点。
  
  下午看了数据结构就两个应用，感觉是需要加快速度，不要在应用这些部分花过多时间，首先还是要掌握所有的基本知识点，应用这些其实就更课后练习题一样的，可以跳过，等看完整本书，开始刷题目的时候再来看也是可以的。
  
  晚上，《Effective C++》看到140页了，达到总页数的一半左右了。
  

---
##### 7.23 总结
  上午，实验部分，对核矩阵的第一个实验结果不理想，然后看一部港剧，结果就是今天看了有7集，中午睡觉又睡了两个小时，上午又是睡到8点40，所以实际上可以学习的时间就不多，还是浪费不少时间了。
  
  数据结构搞定队列的基本实现，剩下应用部分，希望明天是可以快速搞定，然后机器学习视频课程也是剩下一点内容，明天完成就可以解决完第八周内容，第九周内容大概有两个小时多点，希望下周内至少搞定第九周内容，而数据结构则是至少再搞定第七章吧。然后再看了会《深度学习--21实战Caffe》，分成21天的内容，总共有300来页吧，昨晚加今晚算是简单看完前2天内容，主要是介绍深度学习的历史以及简单介绍神经网络及CNN的实现过程。
  
  明天还是要继续解决核矩阵的问题，看来要问问师兄了。
  
  继续努力！