#### 11 月总结

##### 科研进展

这个月其实是有开始认真搞科研了。首先是看了几篇论文，开始复现一些方法，`centerLoss`方法因为找到代码了，所以能完全实现，不过效果没有想象的好，而且暂时只是尝试了我的数据库，直接训练可以提高一点性能，但预训练下就变差了，而对food-101数据库测试了一下，直接训练似乎有问题，预训练可以，但是性能下降了8个百分点左右，估计还是需要一点调试。`属性标签`的方法是写不出来，好郁闷，所以放弃了。然后现在`largeMarginLoss`方法，网上找到除反向传播之外的方法，现在自己写完反向传播后，发现居然loss溢出了，问题不少啊。

然后我的论文重新投稿到中国图像图形学报，不过刚投不到一周。

##### 实习准备

这个月一开始一段时间是放弃机器学习的，打算就找C++开发，不过月底的时候发现之前收集得到的信息不太对，这个开发要不就是测试开发，要不就是后台开发了。如果是后台开发，就要看一本比较厚的Unix环境开发编程，所以其实还是有点想是看回机器学习，不过其实想想两者要看的也差不多，机器学习还要看两本书，《机器学习》和统计学习方法，同时感觉需要补充点数学知识，不过我的项目就跟这个有关系啦，再补充点深度学习的基础知识。

编程方面，前半个月还是有刷LeetCode的，后面看完《大话数据结构》了，开始看《剑指Offer》，因为上面也是一些算法题目，就暂时停止刷题，感觉这个月对编程练习可以一周练习两三次，保持一点感觉，对一些知识点也可以做到温故而知新吧。

操作系统也是看到第四章了。


---
#### 12月计划

##### 科研进展

科研方面最重要的还是没有思路，单纯的复现方法还不够，需要创新的方法。现在其实考虑结合`dropout`层和`centerLoss`方法，对`dropout`层做点修改的。不过，还是需要尽快实现，看看效果。而且这个月要开题了，希望这个月底前有点突破，确定创新的方法，敲好代码，进行了一两个数据库的实验，证明方法可行。


##### 实习准备

需要尽快看完《剑指offer》，然后开始刷题目；操作系统应该就剩下一百来页，希望每天看15页左右，然后10号左右完成，之后先看Linux，将比较重要的内容先看了，希望剩下的这个月内可以完成这本书。

同时每天要看机器学习这本书，希望这个月内要看完，然后看统计学习方法。

看书是两本书就好了，分散太多就不太好，同时学习太多内容，感觉效果不会太好，还是集中精力学习两方面的知识吧。


---
##### 12.10 总结
  
  最近，实习准备方面也算是按计划进行，偶尔有几天没有做到。操作系统已经看完前五章，明天应该可以看完第六章，然后就可以开始看Linux的知识，同时也打算做牛客网上的操作系统的题目，复习一下。
  
  《剑指》也完成了三分之二的内容，做了40多道算法题，争取两周内完成。然后继续刷LeetCode的题目，同时看下《STL源码剖析》这本书。
  
  《机器学习》看到第八章内容了，争取两到三周内完成，然后看《统计学习方法》。
  
  科研方面，最近需要开始看论文，找找思路，找找方向。
  
  今天是看了一篇论文《Fine-Grained Recognition without Part Annotations》，主要是通过使用分割和对齐的方法来自动得到部件，从而可以在不用部件标注的情况下进行分类，但是它还是需要用到`bounding-box`的，而且应该只是针对鸟类和车等能利用到部件的精细图像分类，如果是食物方面，就不一定有效。

---
##### 12.22 总结
  
  论文阅读：
  
  《From Categories to Subcategories: Large-scale Image Classification with Partial Class Label Refinement》这篇论文是假设训练集中有一小部分有精细的标签，即fined labels，剩余训练数据只有coarse标签，然后使用随机森林的思路，并且增加一个正则化的目标函数，也就是nearest class mean (NCM) forest的方法。NCM是一个可以平衡训练时间和性能的算法。 