#### 7月总结

 7月份前面5天吧还是处于考试时间，后面两次汇报工作进展，都有点打乱计划，第一次要求看几篇论文，实际上看了一篇，但是也是花了一天，第二次就是要增加数据库，导致不得不回家，然后要收集，要整理，也是花很多时间。
  
##### 机器学习
  目前是完成前九周内容，剩下两周内容。然后对于线性代数，是没有进展，这个真是忽略了。
  
##### 数据结构与算法
  进度有点慢，目前只是看到第七章最后一部分内容，总共是看了100页左右。
  
  
##### 研究生工作
  论文初稿是完成了，但是老师要求增加数据库，所以目前数据库是基本增加完毕，剩下6个类别是还不太够数据。
  
##### 其他
  这个月是完成了5次跑步，然后去打了一次篮球。

---

#### 8月计划
  
  8月份，首先研究生工作还是重点吧，数据库已经基本增加完毕，所以要尽快完成老师对数据库统计的要求，然后重新做下实验，搞定论文，最后就是好好阅读Caffe的源码。其他两个方面，数据结构学习和机器学习也要加快进度。
  
##### 机器学习
  首先是要完成视频学习，剩下两周的内容，每天都至少学习一个半小时，是可以保证一周内完成的。
  然后需要好好上线性代数的内容，由于要做学习笔记，所以每次课程内容是在50分钟左右，加上学习笔记，需要1个半小时到2个小时的内容。所以希望是2天完成一节课内容，需要完成12节课的内容。
  在完成视频学习后，就开始好好看《机器学习》这本书，如果可以，希望可以完成5-7章内容吧。
  
##### 数据结构与算法
  首先是数据结构学习方面，每天大概完成5-10页内容，所以希望总共可以完成150-200页的内容，也就是看到第12章左右。
  
  对于《Effective C++》，目前看到170页左右，每天保证看10页内容，应该可以两周内完成吧，接下来是希望看《accelerate C++》，之前买的一本书，也是有关C++。
  
##### 研究生工作
  
  主要就是整理好数据库，重新做实验，写好论文，发论文，看Caffe源码。
  
##### 其他
  锻炼方面是希望每周3-4次锻炼。


---
##### 8.15 总结
  之前回家有12天左右吧，然后7号回学校，不过回学校的第一周感觉状态就不好，不能专心看书。最近是完成了机器学习视频课程，所以一时也没想好学什么，所以有点耽搁进度，现在确定需要先好好学习线性代数，也就是在网易上的课程，目前是完成前4课内容，还有31节，希望这个月内可以完成到30节课左右。
  
  研究生工作部分，实验还是在补，下午发论文初稿给老板，晚上发回给我，删除了不少内容，主要是在介绍使用的特征方法和CNN，前面特征方法就变成简单介绍了，然后CNN部分，老板说要介绍使用什么结构以及是否预训练，在实验部分，则是需要对设置的参数给出理由，暂时来说要不就是参考其他论文，要不就是给出实验数据。所以，明天需要好好修改，并且重新补下一些实验来搞定实验数据。
  
  课程作业完成了通信理论，图像处理，今天是找到一篇论文，暂时翻译了前面2页左右的内容，后面就加快速度吧，不用太过计较每句话，毕竟还有一篇综述要写，而且这个也不是目前的重点。
  
  数据结构部分，目前还是在第八章二叉树的描述部分，计划是这周内能搞定第八、第九章，至少完成到第九章一半内容。
  
  继续加油！

---
##### 8.17 总结
  今天完成了图像处理的翻译作业，现在课程作业方面，上周末完成了通信理论的作业，现在就差图像处理的综述作业了，争取两天内完成。
  
  论文部分，修改得差不多了，明天再改下实验数据，上午应该就可以交给老板再修改了。希望这次可以让老板满意啦，这周内就可以确定能投稿吧。
  
  线性代数部分，学习完第五节课，进展希望在搞定论文后加快速度！
  
  数据结构学习，第八章二叉树的部分也剩下两节内容了，明天争取搞定，然后开始第九章内容，同样也需要加快进度，希望快点可以完成这本书，基本掌握基础的数据结构和算法知识，然后就可以开始刷题，做算法题，不过现在才第八章，还有9章，其中数据结构部分还有4章，而算法部分有5章内容，希望在9月底前可以搞定。
  
  晚上是完成《Effective C++》的最后一点内容，然后开始看《现代操作系统》，这本书就有近600页，而且每页纸的字数更多，字更小，刚看完《Effective C++》，看了这本书10页内容，就真的觉得眼睛受不了了。这本书，计划也是能在9月底可以完成吧，而且希望每个周末要总结一次，即做下学习笔记。争取每天可以完成10页内容吧。
  
  继续加油！
  
  

---
##### 9.29 总结
  有一个多月没有总结每天的工作内容了，之前有大概三个星期是家里有事，回来后已经是9月下旬左右了，最近工作进度比较一般，或者说其实八月份开始就有点慢了。
  
  首先，科研方面，论文目前是按照想要投稿的计算机学报的模板要求修改了排版，然后老师根据我提供的数据重新绘制了图，剩下的就是作者信息和英文的研究背景介绍，这些应该老师会帮忙弄好，然后就是看老师觉得是否能投稿了，之后就是看能否被收录了，估计还是需要再修改的。
  
  搞定这个论文，就要继续看之前七月份老师给的有关精细分类方面的论文，也是将食物分类的，估计需要在Caffe上实现。为此买了一本写有关Caffe源码阅读的书，目前进度也不快，总共有21章，现在看到第九章，不过其实前面6章属于介绍深度学习，CNN，以及安装配置Caffe，跑下例子，第七章才开始介绍源码，现在看完基础的Blob类，这是数据容器，存放权值，图片数据，标签数据，然后看了Layer类，Net类，今天是希望搞定第九和第十章，估计看完前14章左右就是基本的Caffe源码了，后面就是一些提高部分，不过还是希望国庆期间可以完成。
  
  数据结构学习部分，后面树和图部分有点粗略看完，算法有5章，也是粗略看下，没有仔细看应用部分，打算开始刷刷题目，然后总结，之后再重新看看书，需要看看比如《剑指Offer》，《编程之美》，至少前者还是必须看完，而且是认真看完，据说很多面试的算法题目都在这本书上面有。
  
  机器学习部分，搞定了Coursea上Andrew Ng的课程，线性代数则暂时上了八节课左右，目前是需要开始看周志华的《机器学习》，希望10月份内完成，重点需要看5-6章的内容，其他部分可以先作为了解，根据主要是目前科研工作中使用到的算法，如SVM,CNN，朴素贝叶斯，随机森林，KNN，聚类等，当然还有SIFT,HOG,SURF这些特征也是需要了解。
  
  其实还是需要继续加强编程练习，所以《Accelerated C++》这本书也是要看看，同时肯定要再复习C++的基础知识，查漏补缺，打算看《C++ primer》，这次就可以看快点。
  
  此外还有三大部分知识点，Linux知识，操作系统，网络知识也是需要在实习前看书了解，甚至如果有时间还是需要看点数据库的基础知识的。
  
  继续加油！


---
##### 9.30 总结
  论文依然还是非常头疼，一个是偏度的计算结果，老板觉得有几个数据不太正确，可是老板说的新方法，感觉又无法实现，第二个是老板觉得要添加几篇中文的参考文献，这个又有点无语，可是在知网上搜索了，发现真的没有食材分类方面的。
  
  晚上打羽毛球。
  
  突然对偏度分子部分的计算有个想法，均值应该是一张图片的均值减去这个类的均值，这样分子的值即使三次方后也不大，不会得到几万的偏度值。
  
  明天在学校解决偏度的计算，以及找好参考文献，回家就修改下格式和加入参考文献就可以了。
  