#### 8-9月总结
  因为8月底老妈住院，所以回家又近3个星期，导致进展慢了很多，就两个月一起总结。
  
##### 研究生工作
  基本上从7月开始写论文开始，这两个月还是在修改论文，最近两周倒是处于最后修改格式问题，看看发哪个期刊的阶段了。
  
##### 编程学习
  算是看完数据结构与算法这本书了，前两天也有开始在牛客网上刷下有关C++和一些数据结构，如数组，队列，栈的题目，准确率都不太高，需要复习和学习的知识点还是比较多，所以依旧需要多做点题目，多总结，如此来掌握更多的知识点。
  
##### 机器学习进展
  完成Coursea上Andrew Ng的课程，线性代数也就上到第八节，然后对于Caffe源码的阅读，书是看完前10章了，进度有点慢，可能也是需要学习的很多，不只是机器学习部分，还有深度学习的内容以及要学习Caffe的源码。
  
#### 10月计划

##### 研究生工作
  首先是尽快结束论文部分，希望可以给一个达到毕业要求的期刊收录吧，目前是打算投稿华工学报，希望可以被收录，然后就要多看几篇精细分类的论文，想想能否有点突破性的进展，想到更好的创新点，新的方法，然后实现它。
  
##### 编程学习
  10月份还是需要每天做编程题，C++和数据结构部分的，然后就是做hihocoder上的算法题，每天至少一道题目，总共花费2小时以上的时间，同时需要总结和记录。
  
##### 机器学习进展
  国庆期间希望阅读Caffe源码书的内容到第14章，然后在前两周完成书本内容，对Caffe源码有个大致的了解吧，还是需要主动去修改源码，去debug来进一步了解的。此外，希望10月份可以完成阅读《机器学习》的内容，认真读完其中的5-6章，包括SVM，神经网络，贝叶斯，聚类算法等。
  

---
##### 10.7 总结
  最近，国庆期间，由于呆在家里，实际上学习进展是有点慢，最近两天回到学校才开始加快了点进展。
  
  科研方面，论文已经修改好了，昨天发给了老师，老师也已经投稿给华工学报了，希望可以顺利被收录吧。Caffe源码阅读看完12章了，比目标进度是慢了点，接下来是需要稍微加快点进度，然后开始要看看论文了。
  
  编程学习部分，做了不少C++的练习题和数据结构，以及算法的练习题，都是在牛客网上做的，每次基本是做10道题目，准确率都不是很高，目前只是做一星难度，但总的准确率只是在50%左右，确实有不少知识点是看过忘记，或者是没有看过，C++部分是打算看看《C++ primer》，而数据结构部分就看看之前做过的笔记，以及上网看看别人的博客文章，再总结一下，毕竟数据结构主要就是分几个部分，线性表，栈，队列，树，图，字符串，数组等几个，然后算法部分，要看看排序算法，分别如何定义，以及其时间复杂度，还有就是实现的代码。
  
  算法题，在hihocoder上也是做了3道题目，目前总共做了4道题目，都是最简单的level 1 级别的，不过现在需要继续做，熟悉下各种知识点的用法，目前做过的两道题目就主要使用到了表示字符串的`string`类了。
  

---
##### 10.9 总结
  今天，上午完成10道C++编程题和10道智力+概率统计+组合数学题，数学知识是需要加强。最近也要看看机器学习算法知识或者数学，这都是要找的机器学习算法岗位必须准备的，至少要抽出一个小时的时间吧。
  
  下午，看了一章Caffe源码阅读，看完Solver类，这个类就是读取超参数，也就是如学习率，测试迭代次数，使用随机梯度下降来优化还是其他优化方法，可以对应得上训练时候命令行打印的信息了，下一章要讲的则是直接调用Caffe训练的代码了，可以更好了解它的训练过程。
  
  晚上完成一道算法题，暂时保持一天一道，不过难度增加后，可能就难，时间本来就不多，但还是要坚持做。之后跑步，速度如果没记错算是最近一年最快的一次了，还是要坚持锻炼。
  
  数据结构部分，打算是看看《大话数据结构》，复习一下大部分的知识，对线性表，栈和队列，感觉还是相对比较熟悉，可能当时看得较为认真，而后面的树，图就差一点，一方面当时比较浮躁，看得比较断断续续，而且这两个知识点也是更有难度，然后就是要好好看看排序算法和查找算法了。
  
  感觉最近要看的书和内容还是蛮多的，但是时间真的比较紧，不能再随意浪费时间了。还是要养成习惯，哪个时间段就是要处于学习的状态，哪些时间段可以稍微放松一下，还是要继续努力。
  
  

---
##### 10.12 总结
  这几天，又阅读了两篇论文，暂时还打算需要看的论文就还有两篇左右吧，看完还要好好思考下，应该往哪个方向研究下去，也就是试着实现哪种方法，然后再看看能否做点修改，有点自己的创新性，在方法上的创新。
  
  Caffe源码阅读，是看完了《21天实战Caffe》了。
  
  编程练习方面，最近一直有坚持每天至少10道C++的编程练习，而数据结构则由于打算看《大话数据结构》，所以就没有每天都做，不过做做也可以，到时看书的时候就可以有一个方向，重点看看那些做错的知识点，那就是自己没有掌握好的，或者是之前没有看过的。
  
  算法题，则是两天做一道了，有时候真的就没有抽出时间，像今天下午去打羽毛球了，从4点多出发，4点半到西区体育馆，然后打到7点，去吃饭，回到实验室就9点多了。
  
  不过还是要保证没有其他事情的情况下，有一个小时到一个半小时是算法做题时间，目前打算做做LeetCode的题目，起码还是容易找到解决的方法，可以参考下，现在刚开始做，加上对数据结构和算法的掌握程度不高，的确需要，特别是做到一些比较难的题目的时候。
  
  锻炼方面，跑步已经跑了3次，分别是6号，9号和昨天，分别跑了3.09,4.21和3.31公里，平均配速都在7分钟内，除了第一次慢点，其他两次都有在6分30秒内。基本都是实行交替快跑30秒接着慢跑1分钟的策略，不过还要继续坚持跑步，同时，打算这几天，或者下周开始也需要增加力量训练了，也就是要开始增加腹肌训练，腿部，胸部等训练，力量训练+无氧训练更加有利于减脂。此外，8号去打了一次篮球，今天下午打了羽毛球，这个月的锻炼次数也是有5次了。还是需要继续保持。
  
  

---
##### 10.15 总结
  这几天，在论文方面的进展几乎没有，剩下2篇论文，但是这几天都没时间看，或者就是没提起劲来看，但是还是要尽快看过，希望在科研方面有点更大的突破吧，到时候可以作为一个项目经历写在简历上。
  
  昨天问了下师兄关于面试的问题范围，需要看的书，师兄是C++开发岗位，发现要看的书不少，C++方面的要看看《STL 源码剖析》，《深入探索C++对象模型》，《Effective C++》，除了最后那本之前看了一遍，但是现在也忘了很多，然后算法方面，也是要看看《剑指offer》，刷刷LeetCode；操作系统看《现代操作系统》，不过主要是看有关进程线程，锁等几章比较重要的，网络就看《TCP/IP 协议》第一卷，而且主要是有关TCP协议的内容。然后，我觉得Linux也是要看看书，数据结构部分还需要再看看《大话数据结构》复习和巩固下，包括打算看看《C++ primer》也是希望再复习一遍。
  
  然后看了点算法岗位的面试经验，机器学习方面，也是需要看不少书，首先基础的数学知识，线性代数，概率论和微积分是要的，算法方面看看《机器学习》、《统计学习方法》，还有如《机器学习实战》等结合代码的，然后，其实感觉比较重要的是项目经历，现在感觉自己这个内容是一个短板，所以有打算自己找点小项目做做，或者去如Kaggle参加比赛，否则真的没多少内容可以说。
  
  昨天是重新看了一节线性代数的课，然后看了一篇介绍神经网络的，今天看了下神经网络的反向传播算法介绍，接下来是再看看CNN的反向传播算法过程，之后再看一篇介绍数据增强的和另一篇介绍数据不平衡的，之后就打算看看介绍python的机器学习包，然后就可以尝试做做Kaggle的一些入门级教程或者是竞赛了。这个时候，同时就需要看看《机器学习》，再之后就是看《统计学习方法》了。希望在年底可以搞定这两本书吧。同时每天要看点数学的知识。
  
  编程方面的安排，首先每天做10道C++编程题，然后看1-1.5小时的《大话数据结构》，希望在一个月内复习完，每天还要用1个小时左右在做LeetCode的算法题目上。
  
  搞定《大话数据结构》就看《剑指offer》，然后就再看C++方面的书了，这个可以到时候再安排吧，毕竟有好几本书。
  
  现在晚上回宿舍就看看《现代操作系统》，重要的章节需要做做笔记，然后再去看《TCP/IP 协议》，接着是看Linux的内容，希望也是年底前至少搞定网络方面的内容。
  
  继续努力！
  

---
##### 10.17 总结
  周末两天，状态不是很好，论文没怎么看，但是这周又要汇报了，目前也就是看了几篇论文，没什么可以跟老板说的，这两天要想想怎么汇报，是需要找个方向好好钻研一下了。
  
  上午安装了一个python的第三方包--`Aconcda`，它里面包含了不少第三方库，由于在`windows`上安装如`scipy`总是不成功，所以干脆就装这个，然后就顺带安装了两个IDE--Spyder和Pycharm，然后看了一篇简单介绍了线性回归，以及python代码实现的方法。
  
  下午做了点编程练习，并且做了一套20题的C++编程题目，有些题目是有出过的，但是还是对一些知识点还是没有很好掌握，然后做了一道算法题。
  

---
##### 10.18 总结
  上午起晚了,去到实验室都9点多了,然后上午主要还是完成有关python实现一些机器学习算法的练习,实现了多变量的线性回归,单变量的逻辑回归以及加入正则化的逻辑回归方法,主要还是跟着实现cost函数,梯度下降算法,采用`numpy`来实现向量化，然后也用到`sklearn`的一个优化函数来计算梯度下降，从而得到训练好的权值。
  

---
##### 10.20 总结
  上午，主要是回顾了下论文，然后跟老板汇报了下，觉得可以使用下属性标签，还有就是选择有区分性的滤波器，不过老板就回了一句，属性标签还可以使用。看来是需要往这个方向继续研究下去，先看几篇相关的论文，然后上网查查有没有相似的代码实现，感觉这个有点类似多标签的实现。
  
  下午看了《大话数据结构》第三章，结合之前看的另一本C++实现的算法书的笔记，感觉还可以，然后先是做了一些常规的C++编程练习和数据结构部分的练习，接着就开始做链表相关的算法题。
  
  做了两道题目，都是对有序链表删除重复节点，第一道是简单级别的，就是重复节点只保留一个，这个相对较快完成。第二道就是中等级别了，花了两个多小时，也就是晚上弄到9点左右才想出来，这个就需要将有重复数值的节点都删除，留下的节点都是没有重复数值的。感觉还是思路一开始没有找对，可能还是需要多做一些练习才可以。
  
  回宿舍后，有6天没怎么跑步了，晚上坚持跑完5公里，最后跑了5.44公里，配速也是达到6分08秒，总共跑了33分钟左右，算是跑得最快，最长，最久的一次记录了。
  

---
##### 10.22 总结
  本来计划上午看完一篇论文，结果一个上午都没有看，都在看一本新的小说了，包括中午也在看，看了一百多章。真是坑了自己了。
  
  下午，完成了机器学习的python代码练习，明天开始看《机器学习》以及《机器学习实战》，算法理论和代码练习一起看，加深印象，希望可以在11月底前掌握基本的主要算法，包括SVM，贝叶斯，线性回归，逻辑回归，决策树，聚类算法，PCA等，当然还有CNN了。
  
  晚上，完成基本的常规编程练习，看完第四章《大话数据结构》，这两章，线性表，栈，队列还是比较熟悉，接着字符串开始就需要更多的练习了，不过字符串的算法题其实是一开始就做得比较多的，后面树和图就更加不熟悉，需要更认真仔细看了。
  
  然后完成两道链表的算法题，第一题是删除节点，相对简单点，第二题是删除指定数值的节点，这题就有点难度了，也是花了有一个多小时才完成。完成后也都9点半多了，因此也没有去跑步了。
  

---
##### 10.23 总结
  这两天上午都没有好好看论文，很有罪恶感，科研的进度真是比较慢了，必须在下周内有点新的进展，要试着跑下多标签，这个输入可以使用hdf5格式的文件，然后需要修改`SoftmaxLoss`层的loss函数，前者网上应该有不少，主要是要设计好新的标签，暂时就用颜色吧，然后就是需要修改loss函数了，这个可能是个难点，不过可以先看下论文，按照论文来修改函数。
  
  下午是做了常规的编程和数据结构练习，然后做了两道算法题，第一道是在牛客网上看到的，属于往年公司的笔试题，计算数组中的最大差值，这个题目跟之前做过的一道股票买入卖出是一样的解决方法。第二道是合并两个有序链表。都不是很难，所以总共用了不到1个小时。
  
  晚上将周五看的论文看完了，这篇就介绍了具体如何实现属性标签或者多级标签的，它是使用了三元组，即一开始就将三张图片作为一个整体，分别进行训练，然后在最后求它们的loss值，再跟正常的CNN得到的分类误差一起联合，添加一个权重值，得到最好的误差值，这里的三张图片，前两张是属于同一个类别的，第三张是不同类别的，它们的loss定义里面有用到它们之间的欧式距离。不过这个暂时我还想不出如何编程实现，打算先实现下多标签，以及修改下loss层的函数。
  
  跑了4公里多，可能没休息够，中途左右膝盖轮流有点痛，然后左侧腹部也开始痛，所以前面2公里速度还有6分钟/公里，后面就因为超级慢速，变成6分30多，然后软件奔溃了，时间记录了，距离却没有，速度就变成6分50左右了。还是要坚持每周3次以上的锻炼，下周开始要增加力量训练，先增加腹肌训练，还有就是哑铃的手臂训练。
  
---
##### 10.25 总结
  上午是找到一篇文章介绍修改Caffe的源码来实现多标签输入的，主要还是修改有标签输入的类，如`data_layer`，`image_layer`,`io`,`convert_image`，包括说明数据结构的`caffe.proto`也需要修改，可是改完后，编译却出现问题了，而且似乎是一个在多个文件都出问题的错误，暂时不知道如何修改，现在的想法是要修改源码，使得可以接受多个标签的输入，修改了`data_layer`和`image_layer`，也就是对于使用lmdb的输入或者是原始图片输入应该都是可以接受多标签的，现在问题就是编译不通过，如果通过了，就需要重新修改训练集和测试集的label文件，重新生成lmdb，并且重新写网络结构的prototxt，而且这里最后使用的loss层应该要换一个，不能使用之前的`softmaxWithLoss`层。
  
  然而，暂时还是需要解决Caffe源码编译出错的问题。
  
  下午做了点常规编程练习以及数据结构练习，不过还是比较有难度，特别是做数据结构方面的练习，所以还是花了有1个小时左右，感觉暂时是需要搁置，暂时保留做点C++编程的练习，数据结构则是主要看《大话数据结构》，下午和晚上是看到第六章树，也是看到有部分新的知识点是没看过的，或者是只在练习的时候接触到，这次看到书上介绍了，是需要好好再做笔记，到时候再整理整理，现在树的部分就差最后的霍夫曼树，明天看完可以继续看第七章图的知识。
  
  晚上跑步，跑了5公里多点，前面2公里还可以，配速有6分左右，后面就开始下降了，体力的确不够好了，所以最后配速只有6分18左右，还是需要继续坚持跑步，慢慢提高体力。然后跑步前还有做了两组手臂的哑铃训练，要开始增加一些力量训练，比如腹肌训练，哑铃的手臂，胸肌和腿部训练，特别是腿部训练要开始，增强腿部力量也是有助于跑步跑得更快，同时训练规范，也是可以有助于跑步的时候可以保护膝盖和大小腿，减少受伤的风险。
  

---
##### 10.26 总结
  上午，起晚了。到实验室就9点多了。首先是解决昨天修改Caffe 源码的问题，发现其实是少了一些内容，所以才出错，然后生成新的标签文件和lmdb，但是问题来了，网络结构如何写，听阳爷说，这其实就是一个多任务，即loss层是根据有几个label就写几个，输出准确率的网络层也是一样，可是我希望是能联合这几个label，计算它们的loss值，然后输出就是一个loss 和一个准确率，但是不知道如何写，似乎需要修改下代码。如果分开写成多个loss和多个accuracy层的话，输出一看发现，效果真的很差，或者说，根本就没有学习到任何东西。
  
  下午是一周一次的打羽毛球时间，打完就快6点半了，一起去吃饭，回到实验室就9点了。

---
##### 10.27 总结
  听了阳爷的建议后，对每种标签都设置自己的全连接层，也就是前面卷积层的参数共享，但是后面全连接层的参数就不共享，这样类别标签的准确率正常了，但是颜色标签的却总是0，但是它的loss是在降低的，看了下accuracy层的代码，发现其标签值应该是从0开始，而我设置的颜色标签却是从100开始记起，改成从0开始后，就有正常的准确率了。类别的准确率还是87%左右，跟单标签时候差不多，颜色标签就有95-96%了，颜色标签总共也就只有6个还是7个，而且有些类的数量特别多，比如绿色，有些颜色可能就只有几个类，所以感觉还是有些过拟合的，后来增加一个`Eltwise`层，可以进行加和乘以及求最大值的操作，并且还可以加权值，使用这个计算两种标签的准确率，给类别是0.6，颜色是0.4的权重，再次训练，结果就是有90%左右的性能。
  
  只是这种还是多任务的做法，我希望的还是在loss阶段可以联合两种标签的各自误差，然后再进行训练。
  
  感觉需要看回论文，现在是解决可以输入多个标签，但是loss层阶段的修改还需要看论文，还有输入的形式也是要看论文来确定。
  
  下午看完《大话数据结构》第六章，做了编程练习。还有做了一道树相关的算法题。
  
  晚上陆续做多两道题目，有点心得，树，特别是二叉树，遍历的时候还是需要用到那四种遍历方法，即前、中、后序以及层次遍历，也就是很多时候需要用到递归。
  
  然后看完《机器学习》决策树的内容，并且看了相应的《机器学习实战》中决策树的代码实现，还有一小部分没看完，看完就要总结并做笔记记录。
  
  
  