### 2016 总结 & 2017 展望

#### 2016 总结

对于2016年，最大的感觉还是自己还总是处于变化的过程吧，主要是对求职方向的变化，上半年主要是处于学习Android的过程，但是后来听了师兄的话后，大概就是6月底，就开始转变，想要往机器学习算法岗位准备，然后到了10月份左右，随着时间和自己准备两方面考虑，又决定应该往C++开发，但是跟师兄交流后，发现似乎这个方向需要准备的东西要更多，还是好好准备机器学习算法岗位吧。这么来来回回变化，也是自己性格上的缺点吧，缺乏恒心，不能坚持太久，或者其实是自己太过浮躁了，每次都有点过于冲动地考虑，又特别容易后悔自己做过的决定，这真的是需要在未来的一年里面去改进的，需要有恒心，专心和坚持完成一件事情。

科研进展方向，自己是写了一篇中文的论文，第一次投稿是被拒绝了，现在第二次投稿，尚处于审稿中，希望可以顺利收录；然后就是看了多篇论文啦，还看完一本介绍Caffe的，也尝试修改了一些代码，但是基本是根据网上别人的代码来修改的，复现的方法也能找到代码，现在毕设题目也是确定了，需要做的就是设计自己的算法，能够有足够的创新性吧。

编程方面，上半年也是看了一两本Android方面的书，然后C++方面，看完《C++ primer plus》，看完《大话数据结构》和《数据结构算法与应用：C++描述》，算法方面则看了《剑指offer》，看完《机器学习》（年终最后一天完成），《现代操作系统》则根据师兄的建议，看完前面比较重要的六章，而Linux方面，正在看鸟哥的《Linux私房菜--基础学习篇》，看完前面十一章内容，打算是看到第三部分的，目前就剩下两章内容，估计需要多两到三天的时间。这是书籍方面的阅读，此外，还有到LeetCode上刷题，目前做了20多道题目，然后在牛客网上也做了不少编程题目，数据结构和操作系统练习，都需要继续坚持。

此外，还是有坚持做了一些笔记，主要是数据结构和算法学习的笔记，需要继续保持。在博客方面，我的技术博客上是发表了30篇日志，当然主要是数据结构学习的比较和总结文章。而在CSDN博客方面，也写了有37篇博文，主要是下半年开始增多，前面主要是机器学习的时候的笔记，之后就是有一些论文阅读笔记和算法学习笔记。而Github方面，今年提交次数也有两百多近三百，当然提交的也都是上述的笔记内容。

其他，锻炼方面也是断断续续做着，还不能很好地坚持，所以基本上体重没有比去年减少多少；旅游方面，上半年去了武汉参加一次会议，然后都是省内游了。

#### 2017 展望

首先是希望在上半年找到一份比较好的实习，目前求职岗位是机器学习算法，所以希望找到机器学习算法相关的岗位，所以这需要前面两个多月继续好好看书，刷题准备；

其次是希望投稿的论文可以顺利被收录，这样也可以达成毕业条件了。

接着就是下半年秋招可以找到一份好的工作，实习的时候也要争取能收到留下的offer。

最后就是搞定毕设，写好毕设论文了。

上述算是明年比较重要的四件事情了。在这其中，对于找实习还是工作，首先还是需要继续学习，书籍阅读方面，《统计学习方法》是需要好好看透，理解好的，然后《TCP/IP 协议》也要看，掌握网络知识；python方面的知识也要复习一下；然后就是看看《大话设计模式》和《STL源码剖析》，继续加强C++编程能力。

然后需要继续坚持做笔记，写博客，上传代码到Github。希望博客内容可以有更多干货，不只是阅读书籍的学习笔记，还有更多实践内容，比如一些自己做的项目代码，一些应用的实现等。

最后就是坚持锻炼身体，继续减脂训练，跑步和力量训练都要有序进行。

总而言之，希望能够更加专注，更加坚持，脚踏实地做好每件计划好的事情。