#### 5月总结
  
  5月份上半月不够专注，真正学习的时间比较少，下半月开始好好学习，不过又突然因为听了师兄的话，在最后一个星期改变了学习的计划，之前是打算好好学习android的，所以也买了本Java编程思想以及用Java实现的算法书，但是现在打算好好学习机器学习，希望将来是从事机器学习算法相关的岗位，这就导致很多事情都要重新来过了，虽然制定了一份机器学习的计划，但是要学习的东西还是很多的，除了机器学习基础，数学的基础是有必要恶补一下，其实单单是机器学习基础就不简单，主要是要理解其实现的原理，而这就需要比较好的数学基础了，必定每种算法都是涉及到数学公式，然后就是编程能力，现在是打算用C++以及python，主要是C++，所以对于数据结构和算法的学习是要换一本用C++实现的书来看。
  
  然后，就是锻炼还是很少，一个月就只有3次去跑步了。还是要坚持锻炼。


#### 6月计划
  
##### 机器学习
  机器学习包括机器学习的基础以及数学基础，目前前者是要重新看会Course上Andrew Ng的机器学习课程，同时也要变做笔记，然后看看能否使用C++简单实现一些比较简单点的算法吧，然后也会看看周志华的《机器学习》这本书，不过这两个要平衡下时间，看视频以及看书；数学目前是看了两节线性代数的课，每一节课要50分钟左右，加上做下笔记，还是需要1个半小时的时间。
  
  这个月首先是希望机器学习视频课程看到第四周的内容或者是完成第四周内容，《机器学习》书就是看完第三章内容，后面的内容就是跟着视频进度选择，因为从第四章开始每一章就是一个机器学习的算法。而数学，希望是每周看完4节课内容，所以是希望看完前面12节课的内容。
  
##### 数据结构与算法
  目前看《数据结构算法与应用：C++描述》看到第二章一半，每周争取50页内容，这个一开始肯定会比较慢，而且要做笔记，所以进度不会很快，这个月就争取看完前200页的内容。
  
##### 研究生工作
  这个月首先是尽快完成所有算法，目前差1个IFV方法，然后要找找非线性降维的方法，如LDA，但主要是完成IFV，并且完成所有实验，再考虑降维的事情，然后就是开始要写技术报告，可以将一些实验内容前的部分完成。
  
##### 其他
  首先是锻炼方面，希望要争取10次以上的锻炼天数。
  
  看书方面，目前似乎还是没有多少时间可以阅读除了上述说到的两本书外的书，如果有空，就看看《如何高效学习》，做做笔记，发到简书上。
  
---
##### 6.7 总结
  最近比较沉迷于小说，最近三天又重新开始看回《诛仙》，也是因为前天看到这部电视剧的预告片，看了还是略有期待的，男女主还是比较有好感的角色，颜值可以，只是不知道能否演好其角色，看预告片，似乎特效还不错，但是还是要看正片才知道，然后就不知道剧情的修改怎么样，有50集，希望重要的剧情还是要保留，即使修改也不要太偏离，不过似乎原作者并没有参与剧本的修改，还是隐隐有点担忧，然后就是目前也不确定什么时候会上映，应该是在湖南卫视，然后现在放出第一个预告片，应该不会相差太远，希望下个月可以上映。
  
  数据结构，今天总算是把第二章搞定了，这一章也是看了至少3天了，当然因为要做笔记，现在做笔记，感觉还是有很多东西需要记录，所以也拖慢了速度，同时对于练习也只是做了其中几题，不过打算是先尽快看完一遍吧，题目可以后面再做，先掌握好知识点。
  
  下午则是看机器学习视频教程，将第一周的视频看完了，总共是有13周左右的视频，还是需要好好加快进度。
  
  由于沉迷小说，其实最近每天真的都至少浪费了4,5个小时，还是需要专心学习。
  
  实验部分，这几天，由于贝叶斯分类器真的很慢，所以也就是在跑着，但是打算这几天要搞定IFV方法，然后就开始写报告了，希望可以在周四顺利搞定IFV方法吧。
  
  下周一的嵌入式要验收了，似乎也要开始写份报告了，然后通信理论与新技术结束了，过个两周可能就要考试了，题目是选择和填空，不过没有重点，只有ppt，而且还有大作业，这样，暑假除了这个大作业，还有数字图像处理的翻译和综述两篇，也是有点忙了。
  
  机器学习的笔记由于有公式，本来是装了一个hexo上的MathJax插件，但是发现发布后一些公式会渲染失败，修改又挺烦的，所以就重新放在CSDN博客上，而将算法，编程的笔记，不需要数学公式的就可以放到个人的博客上。最近也是分别通过开发者头条和掘金这两个平台来分享自己博客的文章，当然现在还都只是笔记，但是写得多了，要想得到评论的，必然是需要自己好好认真写，而要认真写，必然也是要好好学透知识点。
  
  加油！

---
##### 6.8 总结
  今天因为下雨，所以9点才到实验室，不过还好刷了十来分钟微博就开始进入第一项学习任务--数据结构学习，今天看完第三章线性表的第一部分内容，就是用数组来实现线性表，每一节的练习还是挺多的，打算还是需要挑1-2道题目做下，然后记录，以后也可以复习，同时也可以知道做了哪几道题目。不过就是看了总共不到10页内容，还是花了2个多小时，当然其中需要做笔记，做笔记还是需要更加精简内容，然后需要敲代码实现给出的例子，最后还是做了一道练习题目。
  
  下午，其实还是看了会小说，然后午休了十来分钟，就到3点来钟了，开始看机器学习的视频，第二周的内容，有关多变量线性回归的内容，到吃饭前，也就是5点左右，还是剩两个视频大概20来分钟的内容。
  
  本来打算回来就马上搞定，结果是又继续看了会小说，不是一会，而是从6点左右看到快8点了，自制力还是太差了，然后就马上看完剩下的内容。
  
  本来还是打算回来跑步的，6月份也就前天有回来做了哑铃胸部训练和腹肌的训练。
  
  昨晚是看了会线性代数第三节课内容，大概20分钟吧，本来也打算今天搞定的。
  
  最近需要做的事情也开始多了，这周因为放假不开会，老板却是改为下周二，而不是下周五，但是上周就说好要实现的IFV方法拖到现在，虽然之前是打算把贝叶斯分类器的方法训练完，但是现在觉得这个决定是不对的，重要性还是要实现IFV方法，实现贝叶斯分类器方法还是次要的，毕竟只是一个实验，而且训练的时候不耽误其他事情，可以做其他事情。现在感觉就是没有多少进展，报告也还没开始，只是希望周二前可以搞定这个方法。
  
  然后下周一嵌入式课程又需要验收，但是最近两周，其实都没怎么动过项目了，主要是感觉差不多了，加上要转移到机器学习上。但是又不知道具体验收条件是什么。
  
  关于机器学习，其实突然想想到时候在这方面需要如何继续提高呢，当然首先还是需要搞懂每个算法，理论上的知识以及如何编程实现，然后是不是就是需要不断调节参数呢，设计算法，当然也有可能是要做深度学习的内容了。不过，这个还是有点远，毕竟目前还是初学者，先能找到份相关的实习吧，然后就是找到相关岗位的工作。很多东西其实在学得越多，知识掌握到一定程度，自然会想明白的，比如如何进阶的问题，毕竟在要达到一定程度的水平，也肯定会看了很多他人的学习经验分享，学习教程等。
  

---
##### 6.9 总结
  今天上午就回家了，算是比较少见，之前都是下午才回家，其实今天之前都是打算今天下午回家的，但是可能起得太早，然后在宿舍吃完早餐，发现球赛还有一个小时，但是也不想看书，所以就回家吧。
  
  所以上午主要是看球赛，偶尔看数据结构，今天也就看了5页内容，不算多，主要是介绍链表，单链表的实现，然后接触到友元类，这个之前看书的时候是还没看这方面的知识点的。
  
  下午睡个午觉，结果就是先看了一个多小时小说，然后就睡了两个小时，5点多才起床，然后才继续解决数据结构，跟上午看的内容结合起来是6页左右的内容吧。
  
  晚上看了近半个小时的机器学习视频内容，然后总结，不过还只是Week3的第一部分内容的前半部分，介绍的是逻辑回归问题，解决的是分类问题，现在是看完逻辑回归的模型以及其决策边界问题。接下来就是代价函数以及如何求解，还有多分类问题，最后就是归一化问题。然后接下来两周内容都是跟神经网络有关的。
  
  明天是要开始解决IFV方法了，一定要成功实现，并且训练测试的结果应该是要跟BOW的结果是相近，甚至应该是要更好几个百分点的。不过要远程操控，估计会比较卡，但是主要任务是这个，一是拖了快两周了，二是下周二开会，老板突然提前的，三是接下来也要开始复习了，最早可能是下下周有考试，也就是差个一周就有一门考试，当然这学期就两门，已经确定时间的是中特，是7月5日，而没确定的是通信理论与新技术则可能是17，18周考试。
  
  

---
##### 6.18 总结
  最近都忘记总结，不过最近其实很多时候都有点沉迷于看小说，这几周平均每天学习时间都是大约5~6个小时，比至少8个小时差了不少，其中大部分就是因为一看小说就就会看上几个小时，虽然每次都会很懊恼，但是第二天还是继续。
  
  目前，实验进度，这周二开会的时候，给老师批评了，认为进度太慢了，所以现在需要开始写报告，然后，Fisher Vector方法则是一直找不出为何效果很差的原因，所以暂时也搁置，老师说要实现核矩阵，但是暂时也没找到如何实现，所以我是不想使用这个的，反正先写着报告，把该实现的跑完了，再来集中写这个，希望是能在7月份完成这份报告吧，并且让老板满意，可以发篇中文的核心期刊论文，满足毕业要求吧。
  
  数据结构学习方面，今天算是看完第三章了，最后一小节讲述应用方面，总共有4个例子，只是认真看了第一，二个例子，分别是箱子排序和基数排序，之后两个，等价类和凸包都是浏览一遍。进度不算快，现在看到140页，离预计的200页内容，还是有60页的差距，而且下周要开始复习了，毕竟27号要考第一门，然后还要准备嵌入式的实验报告，也不知道老师需要什么时候提交。
  
  机器学习方面，视频教程看完第三周的内容，这个月应该是可以完成至少第四周的内容，然后《机器学习》书也是看到第四章，不过一般都是有课上才会看，所以暂时看到第四章的初始部分，估计在看完视频教程前，不会太集中时间看。至于线性代数的视频学习，暂时只是看到第三节课内容的不到一半内容，这个也是需要时间。
  
  锻炼方面，目前就只有一次，其他时间，总是在实验室呆得太久了，或者就是因为下雨了，就没有去锻炼。
  
  需要继续努力，坚定目标，提高自制力。