#### 4月学习总结
  4月份感觉在去武汉前的半个月还是可以的，去完武汉后到现在，状态就不好了，经常是一天就干了一点事情，然后其他时间都花在看综艺，看美剧，看小说了。
  
  首先是《大话数据结构》的阅读，这个月还是有点挣扎，特别是读到第五章的KMP匹配算法后，前面两章的线性表和栈，队列还是有自己敲代码实现这几种结构的，但从串开始就没有了，现在是阅读到第六章树的中间部分吧，中途有想过换一本书，也上网找了好几本，比如现在有《数据结构与算法分析》的C和C++两个版本，但是后来想想还是先坚持读完《大话》，一是觉得会有这种想法也是刚好看到有点难度的内容，自己打起了退堂鼓，期待其他书可以将这部分内容讲得更好点，但是这也是一个未知数，如果其他书讲得还不如这边，岂不是浪费很多时间了，现在时间就是最宝贵的，何苦后面肯定有更多更难的算法，以及算法题目，不能知难就退，先看完这本书，对基本的数据结构和算法都有一定了解，之后再阅读其他书的时候就会有个对比，速度就更快了，同时也可以开始到LeetCode或者hihoCode这两个网站上去做下简单点的算法题目。
  
  Android方面，主要精力还是放在了GankCamp项目的开发，现在基本就是一个初始版本了，实现了MVP架构，图标都弄好了，需要继续做的事情是使用下`OkHttp+Retrofit`，然后可以发布下，后面再来增加下如`EventBus`以及`RxJava`，还有就是动画，夜间模式，主题的更换等，其实还是有很多东西需要增加，但是目前希望尽快发布一个版本，先暂时进行总结，之后再学到相应内容的时候就可以陆续给这个应用增加内容了。然后就是看了一篇官方的文档，在简书上发了两篇文章，都是翻译自官方文档；在开发者头条上也是分享了3篇文章，多了一篇自己写的搭建个人博客的文章。
  
  在研究生工作方面，进度比较缓慢，一方面自己的确还是想不出有什么好的方法可以继续提高效果，然后自己对Caffe的代码也完全没看过，想改代码还是很困难的。更不用说老板现在对自己的工作进展也是非常不满意的。
  

---

#### 5月计划

##### 数据结构
  买了《算法》这本书，打算专供Java了，所以这个月希望能看完前两章内容，这本书总共其实就5章内容，但是有600多页，然后每一章都是有习题的，所以还是需要认真看，要好好理解，一本书就精通算法是不可能的，但是希望也要打下一个好的基础，而且这本书还是有些算法内容没介绍到，这个可以后面再看其他书。
  
##### Android
  在25号左右完成GankCamp项目的初始版本，也就是打包发布了，然后半个月时间总结下所用的知识点，或者只是总结下这个过程中参考的一些文章也是可以的，这个也可以做点总结，学习资料方面的总结。
  完成GankCamp项目后，也就要开始对各个知识点开始复习以及深入了解，也就是看看源码了。目前首先应该是从四大组件开始，或者是看下应用开启的过程，这个可以再计划计划，参考网上别人写的。

##### 研究生工作
  每天要抽出至少1个小时吧，这个月希望有比较大的进展，能设计好一个合适的算法对食材进行分类。
  
  然后就是希望开始阅读Caffe的源码，了解其实现原理，并尝试修改源码，实现自己所需要的功能。

##### 其他
  首先是锻炼方面，希望可以坚持下去，4月份的锻炼次数比3月份是少了，为了有一个好身材，强壮的身体，同时锻炼还是可以有助于脑力学习的。
  
  然后看书方面，希望开始阅读一些书籍，包括相关技术类的，或者非技术类的都可以，一个月看完2-3本，坚持每天至少半个小时吧。
  

---
##### 5.15 总结
  最近两天回家了,所以其实也就是继续GankCamp项目的开发,不过效率还是不太高,换用`OkHttp`网络请求库，修改了下缓存的设置，还要继续加油。
  
  《算法》暂时只是看完第一章的第一节，主要是介绍了Java这门语言的一些基本的知识点，第二节开始就会涉及数据结构的内容了，然后每一小节都有练习题，大概有十几到二三十道题，这个还是可以做下的。
  
  研究生工作方面，最近需要做的就是做实验了，实现传统的一些特征提取方法，然后记录结果。
  
  锻炼方面，估计至少有3个星期没有锻炼了，又要重新开始了。
  

---
##### 5.16 总结
  今天上午主要是做实验了，提取颜色直方图，然后使用BOW+SVM，其实代码已经有了，但是还是不太确定，所以搜索也用了比较长时间，然后敲好代码后，发现有两个变量名写错了，导致结果不太对，最后就是整体实现，调试参数，训练，记录结果，实验结果是不太好的，最高也不到20%。
  
  下午上课，虽然带了《算法》,但是发现还是没法认真看书，这本书还是需要有电脑，可以一边看一边敲，晚上就上书本给的官网下了一些代码，数据，然后敲了下第一章第一节的一些实例代码，还没正式进入数据结构部分。
  
  之后做了个哑铃胸部训练，加半个小时的跑步，前面21分钟速度还是有6分35秒左右，但是突然右边肚子位置就痛了，走了半圈，再跑步，但是还是不太舒服，所以后面都是很慢的跑，还是缺乏锻炼，必须要持续锻炼，坚持锻炼！
  
  为此，希望每天晚上要早点回宿舍，如果不需要跑步，就可以带电脑回，需要跑步就可以不用带电脑，当然如果习惯了也可以带，感觉还是要比今晚更早点回宿舍，8点半前甚至8点回到宿舍，也就是吃完晚饭在实验室呆一个小时左右就回宿舍，然后开始锻炼，如果要跑步就估计总共要1个小时，不跑步，其实时间也差不了多少，这样再洗澡洗衣服后还是有时间再看看书，比如昨晚就看了半小时《计算机科学导论》，打算好好利用这个时间，或者是早上早点起床看半个小时的书，主要就是看点计算机基础的书，看完这本，就可以看下操作系统那本书。

---
##### 5.17 总结
  今天学习状态又有所下滑了。估计也是因为上午看球赛了，勇士上半场打得不错，但是下半场就变成雷霆打得更好，勇士一直失误，然后还有几次不太合理的三分出手，最终还是输掉西决的首战，当然系列赛还长着，勇士的实力依旧是更胜一筹，但是还是不能再次出现这场比赛下半场的表现。
  支持的球队输球了，多少也有点影响心情。上午在看球的间隙，以及看球前后还是有完成了`HOG+BOW+SVM`，但是效果最好就7%，的确不是很好的结果，明天一是实现PCA，进行降维，然后就是SURF+BOW+SVM，这个应该也是暂时知道的最后一种特征了，至于CNN的暂时放着吧，弄完这个就是实现下IFV，用来替换BOW方法，接着就是实现不同的分类器了。
  
  《算法》书在晚上算是看了有1个小时吧，陆陆续续实现下书上的代码例子，它是有封装了一些常用的方法，并且提供了代码，比如输入输出，随机数的产生，日期类等，不过感觉还是不能太依赖它给的库，还是有必要看看它的写法，了解如何实现，不过重点还是放在数据结构和算法的实现，其他的可以等在看《Java编程思想》的时候再了解。

  回到宿舍后，突然心血来潮想改下用`hexo+github pages`搭建的博客的主题，结果弄了一个多小时，配置方面还是没完全弄好。
  

---
##### 5.18 总结
  今天上午也是先弄PCA，但是好像不太成功，想想这个可以后面再加入，然后就是实现SURF+BOW+SVM，效果只有45%左右，每张图片的特征数是要远远少过Dense SIFT，虽然这样速度也快了，但是性能似乎差了很多。
  
  《算法》是看完第一章第二节内容了，第三节内容是要开始涉及到数据结构的内容了。
  
  下午的时候还是抽空又修改了下个人博客的配置，添加了一个阅读量统计，参考了[为博客文章添加阅读量统计功能](http://oyjt.github.io/2016/04/09/%E4%B8%BA%E5%8D%9A%E5%AE%A2%E6%96%87%E7%AB%A0%E6%B7%BB%E5%8A%A0%E9%98%85%E8%AF%BB%E9%87%8F%E7%BB%9F%E8%AE%A1%E5%8A%9F%E8%83%BD/),使用的是`LeanCloud`提供的服务。现在关于界面还是空白，需要自己添加一些自我介绍的内容，还是有些内容需要修改，不过最需要做的还是不断写博客！现在基本没什么人气，之前在开发者头条建立一个主题，并且分享了几篇博文后，的确博客的访问量在那段时间是增长了两三百吧，但是只是访问，还没有评论，所以还是需要坚持写，需要更有干货内容的博文！
  

---
##### 5.19 总结
  今天上午有课，所以实验也是顺延到下午来做，IFV只有VLFeat这个库有实现，Opencv中居然没有，然后虽然有找到一个实现的代码，但是感觉还是有点没弄明白，所以就暂时搁置，先完成分类器的部分。就实现了贝叶斯分类器，第一次效果就略微好过SVM，用的是Dense SIFT，不过其分类器训练和预测所需要的时间远远多于SVM。
  
  晚上看《算法》，发现有些代码不能很好实现，在读取命令行的内容，然后用while循环读取，当读取完却没有执行后面的语句，有点奇怪，弄得有点心情烦躁。
  
  9点多就回宿舍了，然后稍微弄了点GankCamp项目，添加了Retrofit库，写了个接口，争取明天实现吧。
  
  然后打算明天上午第一件事变成看《算法》，然后再做实验，晚上再写GankCamp项目。

---
##### 5.20 总结
  今天记录了10个小时的学习时间，主要做的3个方面的事情都做到了。上午是看《算法》，解决了这几天的问题，有关输入的问题，因此也是花了不少时间，所以实际上也就是敲了两个关于栈的代码，进度有点慢，这个月要看完第三章的想法有点悬，估计能到第二章一半已经算是比较好的。主要还是要做的东西太多了。
  下午则是做实验，完成了KNN的方法，预计的4个分类器方法，SVM,Bayes,KNN,RF，就是差RF，随机森林的实现了。
  
  然后看到别人整理了下android方面的资料，自己也有这个想法，对之前保存的文章，网站分类，还有就是在如简书，开发者头条，掘金，乃至微信上收藏的也需要分类，下午大概将网络框架的分类好了，但是自己事先列出了有20多个类别，虽然有些类别可能会少点，但是还是一项挺需要耗时间的工作，而且这还是浏览器里的收藏夹，同时，其实自己还想标记下哪些文章是自己有阅读过，哪些是快速浏览，哪些是没有看的，不过如果要发到简书或者自己的博客上，这个就不好做了，还是等这些都发布了，自己弄一个个人版本，专门标记哪些看过，没看过，而且看过的还是可以做出点评价的。
  
  其实不只是Android的需要整理，还有不少其他方面，如python的，机器学习的；也是有需要整理，不过一步一步来，先搞好android的吧。
  
  晚上，GankCamp项目，写好Retrofit的封装，由于之前写的`Gank`等`Bean`类，其实没有完全按照网站API返回的数据来写，所以对于请求的都是得到String类型，然后再自己写一个Gson的解析，但是现在可以直接请求，然后得到需要的`Bean`类别，只要其变量一一对应，这个突然想起来看到别人推荐的叫`GsonFormat`的工具，可以根据Json的内容直接生成对应的实体类。
  
  因为这个原因，只能重新修改了请求数据后的写法，对数据缓存也有修改，保存得到的值要用到Gson的`toJson`方法，修改还是有点大，然后现在也有点问题，主要是分类的缓存问题，容易太卡，而使用线程却会出现读数据库出错的问题。有点想放弃分类的数据缓存问题。
  

---
##### 5.22 总结
  今天状态不是很好，上午做了《算法》1.3节的练习题，花了两个多小时，其实只是做了4道题左右，然后有两道，中序表达式变后序表达式，计算后序表达式的值，这都是之前看《大话数据结构》看过并且用C++实现过的，但是可能还是不够熟悉，所以一时之间很犹豫是否需要做课后练习题，毕竟这个也是很花时间，但是想想练习题还是要做的，可以不用都做，但是还是要做一些感兴趣的题目，用来巩固下基础，大致如果每天花2个小时的话，其中就一半时间看书，一半时间来做题。
  
  下午，做实验，但是没怎么做，就跑了下`surf+bow+bayes`，但是因为贝叶斯分类器训练时间很久，所以没跑几次。
  
  晚上，GankCamp项目，下载了友盟的SDK，并添加到项目中，修改了`app/build.gradle`的内容，添加了发布的渠道名字，打包后`apk`文件的名字，签名文件等，暂时会发布在`fir.im`这个应用市场，同时在代码中添加友盟的一些用于统计的代码。
  

---
##### 5.25 总结
  上午知道可以使用归一化来处理两种特征，得到的效果也是不错，现在完成`dsift+color`加上`bow`，以及SVM,KNN,RF,但是贝叶斯就由于时间太长，所以都还没弄好，然后现在由于特征联合在一起，发现每张图片的特征向量的维度都会比较大，由于聚类的数目至少是100了，加上颜色直方图，就有四五百了，所以是需要使用PCA，然后打算是在进行分类器前对其进行PCA，不过发现好像不对，得到的效果不好。所以打算每张图片提取特征后，就进行PCA来降维。
  
  下午，看完《算法》第一章最后一节，介绍的是一个例子，是关于连通性的问题，还是有点困难，没能完全理解。
  
  晚上去听个讲座，所以也没开始弄GankCamp项目，昨晚是正式发布了，所以感觉有点颓了，但是需要做的功课还是有点多。同时之前说的整理资料，这两天也没有弄，这个也要坚持。
  
  最后，就是这个周末也是要解决下网络通信原理的大作业的报告，暂时打算就用GankCamp项目来做，不过这样就要自己找资料写出一份可能需要十页纸。
  

---
##### 5.27 总结
  昨天晚上跟师兄聊了一会，师兄说还是要努力搞科研，他现在实习做的android岗位的工作都是比较重复性的内容，感觉没有什么提升，所以建议我要好好弄科研。
  
  实际上，我突然发现其实师兄对我的影响还是很大的，毕竟师兄真的很强大，上学期决心要学好android，也是因为师兄去实习的时候是android岗位的，现在听了师兄的一番话，我又开始想着要好好去看机器学习，为此，今晚还真的买了一本机器学习的书，据说还是非常适合入门的，只是上午经过一番调查，发现其实当初之所以不想弄好这个方面，也是因为首先是需要有比较好的数学基础的，需要线性代数，微积分，概率统计这些方面的数学基础，然后再研究算法，同时编程能力也是必备的，这些东西都是让自己现在很犹豫不决的。
  
  如果是弄机器学习，前途还是相对比较好的，但是时间不够，而android，可能现在做得比较多，感觉对找到工作更有把握点，但是实际上，回想这个研一，其实对于android，上学期看了本《编程权威》，但是现在发现还是需要重新看基础，需要做下笔记，巩固基础，同时也需要看Java，相比之下，对于机器学习，自己也是上学期之前有看过Couresa上的机器学习课程，但是现在也遗忘得不少了，而现在我的时间也不足以去同时兼顾了，必定要专攻其中一个领域。
  
  自己还是不够坚定，其实之前自己都很坚定地，但是师兄对我的影响还是很大的。想想自己无论是本科，还是现在读研，真的是很缺乏一个坚定的方向，有时很坚定的方向却是很容易就动摇了，比如昨晚之前的android方向。
  
  或许我需要想的是我将来更愿意做哪个方向，更喜欢做，而不该是哪个更容易找到工作，或者是更有前途，这些都不是最重要的因素，决定性因素还是兴趣，毕竟首先要能让自己坚持学习下去，无论是哪个方向，自己目前的水平都属于入门级别，还是很差劲的，是需要在接下来半年到一年时间里面，持续学习，坚持学习才能找到一份更好的工作。
  
  真的要好好考虑考虑了。

---
##### 5.30 总结
  这几天是下定决心要学好机器学习了，做了份学习计划，包括数学要怎么补基础，机器学习方面怎么做，看什么书与视频，然后就是编程方面的安排。
  
  当然目前行动方面做的还是不多，也是由于之前在家有点放松了，然后今天也上下午各有一门课。暂时是开始看线性代数，看了第一课，总共有35节课呢，然后做了笔记，由于有道云不好打数学的矩阵，所以上网下载了一个`Cmd Markdown编辑器`可以支持数学公式，然后就发布到个人博客上，不过也是需要先安装一个`hexo-math`的插件，同时需要注意对于换行符号`\\`，需要再多加一个转义符号`\`，总之不能按照从`Cmd Markdown`编辑器上敲好的发布到博客上，需要做点修改才可以。
  
  晚上看C++实现的数据结构与算法书，看第一章，回顾一些C++的知识点。然后隔了快一周，又再次去跑步了，这次估计是天气闷热的原因，跑了3公里就感觉体力不支了，需要坚持锻炼。
  
  需要坚持学习，高效学习。